# 스프링 삼각형과 설정 정보

### 개요
- 스프링을 이해하는 데는 POJO(Plain Old Java Object)를 기반으로 스프링 삼각형이라는 애칭을 가진 다음 3가지에 대한 이해가 필수이다.
    - IoC / DI
    - AOP
    - PSA(Portable Service Abstraction) : 일관성 있는 서비스 추상화

<br><br>
### 1. IoC/DI - 제어의 역전 / 의존성 주입
- 알아보기 전에 프로그래밍에서의 의존성이란 무엇일까?
    - pseudo code
        - 운전자가 자동차를 생산한다.
        - 자동차는 내부적으로 타이어를 생산한다.
    - Java로 표현
        - 운전자 안에서 new Car();
        - Car 생성자 내에서 new Tire();
    - 의존성 정의
        - 의존성은 new이다.
        - new를 실행하는 Car와 Tire 사이에서 Car가 Tire에 의존한다.


- 즉, 전체가 부분에 의존한다. 그리고 프로그래밍에서 의존 관계는 new로 표현된다고 우선 기억하자.
- expert001_01에서, 다음과 같이 의존관계를 형성했다.
    1. Driver에서 new Car를 통해 자동차 직접 생산
    2. Car에서 new KoreaTire를 통해 타이어 직접 생산(구체화)

<br><br>
#### 1) 스프링 없이 의존성 주입하기 1 - 생성자를 통한 의존성 주입 (pkg : expert001_02)
- 주입이란, 외부에서 생성된 객체를 전달하는 것을 의미한다. 즉, 외부에서 생산되는 타이어를 자동차에 장착하는 과정이 주입이다.
- 외부에서 생산된 Tire 객체를 Car 생성자의 인자로 주입(장착)하는 형태로 구현해보자. 즉 Driver에서 타이어를 생산하여, Car 생성자의 인자 주입으로 해결한다.
- Tire는 더 이상 한국 타이어, 미국 타이어를 직접 생성할 필요 없다. 새로운 타이어 브랜드가 생겨도 Driver에서 주입해주면 된다.
- 여기에는 전략 패턴이 응용되었다.
    - 전략 : Tire 구현체
    - 컨텍스트 : Car의 getTireBrand 메서드
    - 클라이언트 : Driver의 main에서 전략을 생성 후 컨텍스트에 주입하여 그에 맞는 메서드를 실행한다.

<br><br>
#### 2) 스프링 없이 의존성 주입하기 2 - 속성을 통한 의존성 주입 (pkg : expert001_03)
- 앞서 생성자 방식은, 한번 타이어 장착 후 변경할 수 없다는 점이다. 더 현실적인 방법은 운전자가 원할 때 Car의 Tire를 교체하는 것이다.
- 대부분 속성을 통한 의존성 주입을 선호하며, 스프링에서는 애노테이션을 사용하는 경우 주로 속성 주입을 사용하게 된다.. 필드 주입을 의미하는 건가?
- 속성 주입은 setter 주입 & 필드 주입을 의미하는 걸로 보인다.
- 개발자에 따라 다르겠지만, 불변 & 누락을 고려해서 생성자 주입을 활용하도록 하자.


<br><br>
#### 3) 스프링을 통한 의존성 주입 - xml 사용
- 스프링을 사용하면, 생성을 모두 스프링 프레임워크에 맡기게 된다.
- xml 설정 파일을 만들고, 빈을 직접 등록한 후 Application context를 만들고, 여기에서 getBean을 통해 Car, Tire 등을 가져올 수 있다.
- xml property를 통해, setter도 호출이 가능하다.
- 실습은 생략했다.


<br><br>
#### 4) 스프링을 통한 의존성 주입 - @Autowired를 통한 속성 주입
- Setter 없이 필드에 @Autowired 어노테이션을 작성함으로써 속성을 주입 받을 수 있다.

#### 변경된 Car.java
```java
@Component
public class Car {

    private final Tire tire;

    @Autowired
    public Car(@Qualifier("tire1") Tire tire) {
        this.tire = tire;
    }

    public String getTireBrand() {
        return "장착된 타이어: " + tire.getBrand();
    }
}
```
#### 변경된 KoreaTire.java
```java
@Component
@Qualifier(value = "tire1")
public class KoreaTire implements Tire {
    @Override
    public String getBrand() {
        return "코리아 타이어";
    }
}
```
#### 변경된 Driver.java
```java
@Component
public class Driver {

    private final Car car;

    @Autowired
    public Driver(Car car) {
        this.car = car;
    }

    public String brandName() {
        return car.getTireBrand();
    }
}
```
- 이전과 다른 점은, @Component를 붙여 스프링 부트에서 자동으로 스캔하도록 설정한 점이다. xml 또는 config 방식에서는 ApplicationContext를 만들어, getBean으로 가져왔어야 했다.
- @Qualifier는 스캔된 빈이 여러개일 때 해당 이름이 붙은 빈을 주입해준다. 여기서 또 의존관계가 발생하는게 아닌지??(Car에 직접 name으로 빈을 지정하므로)


#### DriverTest.java
```java
@SpringBootTest
class DriverTest {

    @Autowired
    private Driver driver;

    @Test
    void 브랜드네이밍_테스트() {
        Assertions.assertEquals("장착된 타이어: 미국 타이어", driver.brandName());
    }
}
```
- Junit5부터는 테스트에 @RunWith를 생략할 수 있다.
- 또한 @SpringBootTest 내에 @ExtendWith(SpringExtension.class)이 존재한다.
- 스프링 프레임워크를 통해 driver를 주입받아서 테스트로 활용 가능하다.

#### DI 마무리
- 변수에 값을 할당하는 모든 곳에 의존관계는 발생한다. DI는 외부에 있는 의존 대상을 주입하는 것을 말한다.
- 의존 대상을 구현하고 배치할 때 SOLID, 응집도는 높이고, 결합도는 낮추라는 기본 원칙에 충실해야 한다.


<br><br>
### 2. AOP - Aspect(관점 / 핵심 관심사)
- 스프링 DI가 의존성(new)에 대한 주입이라면 스프링 AOP는 로직(code) 주입이라고 할 수 있다.
- 예시로, 은행의 입금 / 출금 / 이체 기능에는 공통적으로 로깅 & 보안 & 트랜잭션 기능이 반복적으로 발생한다.
- 프로그램 작성하다보면 이처럼 다수의 모듈에 공통적으로 나타나는 부분이 존재하며, 이를 횡단 관심사(cross-cutting concern)이라고 한다.
- 즉 코드는 핵심 관심사 + 횡단 관심사로 이루어져 있다.
<br><br>
#### 로직 주입의 위치
- 객체 지향에서 로직(코드)이 있는 곳은 메서드 안쪽이다. 
- 메서드에서는 다음 위치에 추가 로직을 집어넣을 수 있다.
    - Before : 메서드 시작 전
    - After : 메서드 종료 후 
        - AfterReturning : 메서드 정상 종료 후
        - AfterThrowing : 예외 발생 후 종료 후
    - Around : Before, After 전체 
    

#### 스프링부트 어플리케이션 메인 메서드 실행 시 함께 실행되는 설정 : CommandLineRunner
```java
@Component
@SpringBootApplication
//@EnableAspectJAutoProxy  // 빈으로된 Aspect의 프록시 생성이 가능하도록 한다. -> @SpringBootApplication에 들어있다.!
public class ExampleApplication implements CommandLineRunner {

    public static void main(String[] args) {
        SpringApplication.run(ExampleApplication.class, args);
    }

    @Autowired
    private Person romeo;

    @Override
    public void run(String... args) throws Exception {
        romeo.runSomething();
    }
}
```
- 책에서는 xml 설정으로 Person을 주입받아, Start 클래스의 main 메서드를 실행한다.
- 스프링부트에서는 메인에서 실행되므로, Start 내의 main 메서드를 실행할 방법이 없다. 정확히는 main 내에서 romeo.runSomething을 호출할 수 없다.
- componentScan을 할 수 없으므로, Person 객체를 받아올 수 없어 nullPointException이 발생한다.
- main을 없애고 TEST에서 작성하는 방법도 있으나, 그냥 CommandLineRunner를 구현하여 SpringBootApplication 실행 시 함께 실행되도록 했다.
- xml에서 설정되는 <aop:aspectj-autoproxy />는 @EnableAspectJAutoProxy로 구현되며, 이는 @SpringBootApplication에 적용되어 있다.
    - autoproxy : 횡단 관심사를 핵심 관심사에 주입한다는 의미이다.
    - 프록시의 존재는 부르는 쪽도, 호출당하는 쪽도 모르고 오로지 스프링 프레임워크만 안다.
    - 즉, 위의 의미는 스프링 프레임워크에게 AOP 프록시를 사용하라고 알려주는 지시자이다.
    
    
- 스프링 AOP의 핵심은 아래 세 개의 문장으로 요약할 수 있다.
    - 스프링 AOP는 인터페이스 기반이다.
    - 스프링 AOP는 프록시 기반이다.
    - 스프링 AOP는 런타임 기반이다.
    
<br><br>
#### 용어 관련
- Aspect : 관점, 측면, 양상
- Advisor : 조언자, 고문
- Advice : 조언, 충고
- JoinPoint : 결합점
- PointCut : 자르는 점
<br><br>

#### 1. PointCut : 자르는 점
- Aspect 적용 위치를 지정해주는 역할을 한다.
- 횡단 관심사를 적용할 타깃 메서드를 선택하는 지시자(메서드 선택 필터) 역할이다.
- 즉, 타겟 클래스의 타겟 메서드 지정자라고 할 수 있다.
- 다만 AspectJ는 스프링 AOP 전에 있었으며, 다른 AOP 프레임 워크에서는 메서드 뿐 아니라 속성 등에도 적용이 가능하다.
- 타겟 메서드 지정자에는 정규식과 AspectJ 표현식을 활용할 수 있다.
- 다음과 같이 이루어진다.
    - [접근제한자패턴]리턴타입패턴[패키지&클래스패턴]메서드이름패턴(파라미터패턴)[throws 예외패턴]
    - 대괄호는 생략이 가능하다. 필수 요소는 리턴, 메서드 이름 패턴, 파라미터 패턴이다.
    
- 예시
    - public void aop002.Boy.runSomething()
        - 접근제어자가 public
        - 리턴 타입은 void
        - aop002 패키지 밑의
        - Boy 클래스 안에
        - 파라미터가 없고, 던져지는 예외 유무에 상관없는
        - 이름이 runSomething인 메서드를 
        - PointCut으로 지정한다.
        <br><br>
    - \* runSomething()
        - 접근제어자, 리턴타입, 패키지, 클래스 상관없이
        - 파라미터 없고, 던져지는 예외 유무 상관 없는
        - 이름이 runSomething인 메서드를
        - PointCut으로 지정한다.
    

#### 2. JoinPoint : 연결점, 연결 가능한 지점
- PointCut은 JoinPoint의 부분 집합이다. 앞서 스프링 AOP는 인터페이스를 기반으로 한다고 했다.
- 인터페이스는 추상 메서드의 집합이다. 즉 스프링 AOP는 메서드에만 적용 가능하다는 결론에 도달한다.
- PointCut 후보가 되는 모든 메서드들이 JoinPoint, 즉 Aspect 적용이 가능한 지점이 된다.
- 즉, JoinPoint는 Aspect 적용이 가능한 모든 지점을 말한다. 
- 스프링 AOP에서 JoinPoint란 스프링 프레임워크가 관리하는 빈의 모든 메서드를 의미한다. 
```java
@Aspect 
@Component // Aspect도 Component scan 대상으로 지정해야 한다.
public class MyAspect {

//    @Before("execution(public void com.SpringMVC.example.aop002.Boy.runSomething())")
    @Before("execution(* runSomething())")
    public void before(JoinPoint joinPoint) {
        System.out.println("얼굴 인식 확인 : 문을 개방한다.");
    }
}
```
- 위에서의 JoinPoint는 어떤 의미일까? 그때그때 다르다.
- 앞서 romeo.runSomething()을 호출한 상태라면 romeo 객체의 runSomething이 JoinPoint가 된다.
- juliet.runSomething()을 호출했다면, juliet 객체의 runSomething이 JoinPoint가 된다.
- joinPoint 파라미터를 이용하면 실행 시점에 실제 호출된 메서드가 무엇인지, 해당 메서드 소유객체는 뭔지, 호출된 메서드의 파라미터는 무엇인지 등의 정보를 확인할 수 있다.
- 넓은 의미에서 joinPoint는 Aspect 적용 가능한 모든 지점이다.
- 좁은 의미에서는 호출된 객체의 메서드이다.


#### 3. Advice : 조언? 무엇에 대한 조언?
- Advice는 pointcut에 적용할 로직, 즉 메서드를 의미한다. 
- 여기에 더해서 언제라는 개념까지 포함하고 있다.
- 즉 PointCut에 언제, 무엇을 적용할지 정의한 메서드이다. 
- 타깃 객체의 타깃 메서드에 적용될 부가 기능이라고 표현할 수도 있다.
- 예제에서는 before 메서드가 되며, Pointcut이 시작되기 전(@Before), before 메서드를 실행하라고 되어있음을 알 수 있다.


#### 4. Aspect : 관점? 측면? Advisor의 집합체!
- AOP에서 Aspect는 여러 개의 Advice와 여러 개의 PointCut의 결합체를 의미하는 용어이다.
- Aspect = Advice들(언제, 무엇을) + PointCut(어디에)들
- Aspect = When + Where + What(언제, 어디에, 무엇을)


#### 5. Advisor - 조언자? 어디서, 언제, 무엇을(Aspect의 단수 개념)
- Advisor = 한 개의 Advice + 한 개의 PointCut
- 이는 스프링 AOP에서만 사용하는 용어이다. 또 스프링 버전이 올라가면서 deprecated된 용어이기도 하다.
- 스프링 발전에 따라 다수의 Advice, PointCut을 다양하게 조합해서 사용할 수 있는 방법, 즉 Aspect가 나왔기 때문이다.
- 이로 인해 하나의 Advice, 하나의 PointCut만을 결합하는 Advisor를 사용할 필요가 없어졌다.



<br><br>
### 3. PSA(Portable Service Abstraction) - 일관성 있는 서비스 추상화
- 서비스 추상화의 예로 JDBC를 들 수 있다.
    - JDBC라는 표준 스펙으로인해 오라클 / MySQL 등에 관계 없이 Connection, Statement, ResultSet을 이용해 공통된 방식으로 코드를 작성할 수 있다.
    - 이는 어댑터 패턴을 적용했기 때문이다. 
    - 이처럼 어댑터 패턴을 적용해 같은 일을 하는 다수의 기술을 공통의 인터페이스로 제어할 수 있게 한 것을 서비스 추상화라고 한다.
    - 외에에도 ORM, 캐시, 트랜잭션 등 다양한 기술에 대한 PSA를 제공한다.
